---
layout: post
title: "《微积分学教程》（第一卷）笔记"
lang: zh-Hans
category: Notes
tags: [mathematics, calculus]
math: true
---
《微积分学教程》（Курс дифференциального и интегрального исчисления），是苏联数学家[菲赫金哥尔茨](http://analysis.spbu.ru/history/fikhteng/index-e.html)（Григорий Михайлович Фихтенгольц，Gregory Mikhailovich Fichtenholz (Fikhtengol'ts)）（1888–1959）为数学分析课程撰写的一本教程，首次出版于 1948 年；最新的中译本由高等教育出版社出版于 2006 年。书中所包含的主要理论是 20 世纪初最后形成的现代数学分析的经典部分（不含测度论和一般集合论）。本书的另一大特点是包含大量的例题和应用实例。

- toc
{: toc }

## 绪论 实数

### &sect;1. 有理数域

#### 1. 前言

有理数无法描述连续变量是我们想要对之扩展的动因。

### &sect;2. 无理数的导入. 实数域的序

#### 6. 无理数的定义

如果在一条直线上规定了一个零点和一个单位长度，我们就得到了一条*数轴*。我们已知，在数轴上，不是每个点都对应着一个有理数。我们称数轴上无法用有理数标记的点为*无理点*。其实，从几何学的视角看，任一线段的长度是很确定存在的，它能不能被表示为有理数并不影响它与其它线段的长度作比较或者加减。然而，我们仍需要发明一种基于有理数的足够严格和方便的记号（也就是*无理数*）去标记无理点，以帮助构建分析学的理论。Dedekind 的分划理论就是一个很好用的工具。

考虑数轴上的一个无理点 \\(\alpha\\)，它无法被表示为有理数，换句话说，对于任意一个有理数，要么在 \\(\alpha\\) 左边，要么在 \\(\alpha\\) 右边；\\(\alpha\\) 将有理数集划分成了左右两组。\\(\alpha\\) 的存在显示了有理数的“非连续性”，但是我们可以用这两组有理数集的联合去标记 \\(\alpha\\)，从而将这个“间隙”填上。这就是 Dedekind 分划思想的来源。

设 \\(A,A'\\) 为有理数集 \\(\mathbb{Q}\\) 的两个非空子集，满足 \\(A\cup A' = \mathbb{Q}\\)，并且对于任意 \\(r\in A, s\in A'\\)，有 \\(r < s\\)，则称 \\(A,A'\\) 构成了有理数集的一个*分划*，记作 \\(A\|A'\\)。定义有理数集的分划为*实数*。

对有理数集的任一分划 \\(A\|A'\\)，只可能出现以下三种情况：

1. \\(A\\) 无最大数，而 \\(A'\\) 有最小数 \\(m\\)。
2. \\(A'\\) 无最小数，而 \\(A\\) 有最大数 \\(m\\)。
3. \\(A\\) 无最小数，且 \\(A'\\) 无最大数。

第 1、2 种情形的分划 \\(A\|A'\\) 可视为等同于有理数 \\(m\\)。第 3 种情形当然就代表着一个无理数。实数由有理数和无理数组成。

#### 7. 实数域的序

有理数的序关系是已知的，那么关键在定义有理数与无理数之间，以及无理数与无理数之间的序关系。如何定义则是很直观的：

设 \\(\alpha=A\|A'\\) 为无理数，另有一实数 \\(\beta=B\|B'\\)。若 \\(\beta\\) 为有理数，则定义

$$
\begin{aligned}
\beta < \alpha &\Leftrightarrow \beta \in A \\
\beta > \alpha &\Leftrightarrow \beta \in A' \\
\end{aligned}
$$

若 \\(\beta\\) 为无理数，则定义

$$
\begin{aligned}
\beta < \alpha &\Leftrightarrow B \subset A \\
\beta = \alpha &\Leftrightarrow B = A \\
\beta > \alpha &\Leftrightarrow B \supset A \\
\end{aligned}
$$

容易验证，这样定义的序关系是满足序的基本性质的。

#### 9. 用无限小数来表示实数
