---
layout: post
title: "《数学分析八讲》（修订版）笔记"
lang: zh-Hans
category: Notes
tags: [mathematics, mathematical analysis, calculus]
math: true
---
[辛钦](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%BA%9E%E6%AD%B7%E5%B1%B1%E5%A4%A7%C2%B7%E8%BE%9B%E6%AC%BD)（Aleksandr Yakovlevich Khinchin，1894–1959），苏联概率论学派的重要奠基人之一。他的[《数学分析八讲》](https://book.douban.com/subject/26593890/)原为其在国立莫斯科大学为工程师授课的教案。1998 年，武汉大学出版社出版了中译本，译者为王会林和[齐民友](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%BD%90%E6%B0%91%E5%8F%8B)。人民邮电出版社又于 2010 年、2015 年再版。

齐民友在“再版序”中推荐了两本新作：小平邦彦的《微积分入门》和陶哲轩的《实分析》。

> 它们虽没有讲到数学分析的新应用，但是对于真正以数学发展为基础的许多新学科、高科技方面的从业者（更具体说是工科数学教师和大学生），加强基础的教学会大有好处，更不说数学专业的师生了。但是，它们都比较深，本书则可视为踏脚石。

齐民友在译后记中提到了一个值得注意的问题：为什么这本书中不说定积分是积分和的极限，而说是上和的下确界、下和的上确界？这似乎跟穆尔-史密斯-沙图诺夫斯基的极限理论有关。他们的理论现在称为网。1937 年，Henri Cartan 将其发展为“滤子”。

齐民友在译后记中提到的经典著作：

- 菲赫金哥尔茨《微积分学教程》
- 卓里奇《数学分析》
- 哈代《纯数学教程》
- Courant《微积分和数学分析引论》

---

- toc
{: toc }

## 第一讲 连续统

### 1.1 为什么数学分析必须从研究连续统开始？

函数是数学分析中的核心概念，是自然科学和工程技术的基础，因为它在两个变量之间建立了联系，所以我们得以研究它们的规律。而在自然科学和工程技术中，变量通常是连续变化的，因此数学分析主要关心以连续统为定义域的函数。

### 1.2 为什么没有建立完整的实数理论是不能研究连续统的？

最开始，数和量是两个不同的概念。我们从“计数”的过程中抽象出自然数的概念，又从“分割”事物的过程中抽象出有理数的概念；有理数可定义为自然数之比。但是当我们谈论诸如线段的长度这类连续量的时候，我们在谈论什么呢？我们可以很容易地比较两条线段的“大小”，但是如果要问它们之间的长度相差“多少”，则只有在确定了单位线段的时候才有意义。\\(n\\) 条单位线段首尾相接组成的线段长度为自然数 \\(n\\)；将长度为自然数 \\(n\\) 的线段分割为 \\(m\\) 等分，则分割后的每一条线段长度为有理数 \\(n/m\\)。如此一来，即在数和量之间建立了对应关系。

如果在一条直线上确定了两个不同点 \\(O\\) 和 \\(E\\)，令其分别对应 \\(0\\) 和 \\(1\\)，则这样的直线称为数轴。我们自然期望数轴上的每一个点都对应着一个有理数，如此一来，我们就能用有理数描述连续统。但几何学上的事实证明这行不通。例如勾股定理指出，边长为 1 的正方形的对角线长度 \\(l\\) 必须满足 \\(l^2 = 2\\)。用反证法可知，\\(l\\) 不可能是有理数。也就是说，有理数无法描述连续统。数轴上无法用有理数刻画的点称为无理点或者无理数。

其实有理数无法刻画数轴上的所有点无关紧要，毕竟说到底，有理数也只是作为数轴上的点的记号而已，我们可以用其他记号标记无理点。重要的是严格定义好数轴上点之间的序关系和算术运算，使其符合我们的“几何直觉”。

### 1.3 无理数的构造

用 [Dedekind](https://en.wikipedia.org/wiki/Richard_Dedekind) 的分割理论来构造无理数。

考虑数轴上的一个无理点 \\(P\\)，它无法被表示为有理数，但是对于任意一个有理数 \\(r\\)，要么在 \\(P\\) 的左边，要么在 \\(P\\) 的右边。也就是说，无理点 \\(P\\) 将有理数集分割成了左右两半。这给了我们启示，可以将有理数集的分割作为无理数的记号或者定义。

定义：有理数集 \\(\mathbb{Q}\\) 的两个非空子集 \\(A,A'\\) 如果满足 \\(A\cup A' = \mathbb{Q}\\)，并且对任意 \\(r\in A, s\in A'\\)，有 \\(r < s\\)，则称 \\(A,A'\\) 构成了有理数集 \\(\mathbb{Q}\\) 的一个分割，记为 \\(A\|A'\\)。

有理数集的分割 \\(A\|A'\\) 只可能出现 3 种情况：

1. \\(A\\) 有最大数，而 \\(A'\\) 无最小数。
2. \\(A\\) 无最大数，而 \\(A'\\) 有最小数。
3. \\(A\\) 无最大数，且 \\(A'\\) 无最小数。

第 1、2 种情况的的分割 \\(A\|A'\\) 可视为等价于 \\(A\\) 的最大数或者 \\(A'\\) 的最小数，即代表着一个有理数，而第 3 种情况的分割 \\(A\|A'\\) 则代表着一个无理数。

定义有理数集的分割的集合为实数集。这样构造的实数可以描述连续统吗？

### 1.4 连续统理论

要完成连续统理论，仅仅构造出实数是不行的，我们还需要定义实数的序关系和算术运算，然后验证它们的规律。最后还要验证实数的连续性或者完备性，即它可以和数轴上的每一点建立一一对应关系。

实数的序关系很好定义。设有两个实数 \\(\alpha, \beta\\)，如果它们是有理数，则其序关系是已知的；如果 \\(\alpha\\) 是无理数，\\(\beta\\) 是有理数，则 \\(\alpha\\) 对应一个有理数集的分割 \\(A\|A'\\)，其序关系定义为：

$$
\begin{aligned}
    \alpha < \beta &\Leftrightarrow \beta \in A' \\
    \alpha > \beta &\Leftrightarrow \beta \in A
\end{aligned}
$$

如果 \\(\beta\\) 也是无理数，则它对应一个有理数集的分割 \\(B\|B'\\)，其序关系定义为：

$$
\begin{aligned}
    \alpha < \beta &\Leftrightarrow A \subset B \\
    \alpha = \beta &\Leftrightarrow A = B \\
    \alpha > \beta &\Leftrightarrow A \supset B
\end{aligned}
$$

实数的算术运算的定义则稍显复杂及枯燥。

最后来看实数的连续性。其实从分割思想的启发阶段就已经可以看出，我们构造的实数是完备的：既然一个无理点可以构成有理数集的一个分割，那自然它就对应着那个分割。但这不是数学证明，因为那时，无理数尚未定义，序关系也尚未定义。

现在我们有了实数的定义，如何证明它的连续性呢？假设数轴上有一个点 \\(P\\) 无法被表示为实数，则类似地，它会构成实数集 \\(\mathbb{R}\\) 上的一个分割，这个分割的左右两半都将是无最大或最小数的。如果我们能够证明这样的分割不可能存在，也就等于证明了这样的点 \\(P\\) 不可能存在。

**实数的连续性定理**：设 \\(A\|A'\\) 为实数集 \\(\mathbb{R}\\) 的一个分割，则不可能出现 \\(A\\) 无最大数且 \\(A'\\) 无最小数的情况。

反证法：假设 \\(A\\) 无最大数且 \\(A'\\) 无最小数。实数集 \\(\mathbb{R}\\) 的分割 \\(A\|A'\\) 蕴含着有理数集 \\(\mathbb{Q}\\) 的一个分割 \\(\beta=B\|B'\\)，其中 \\(B\subset A, B'\subset A'\\)。如果 \\(\beta \in A\\)，则根据 \\(A\\) 无最大数的假设，存在一个有理数 \\(r\in B\\)，满足 \\(\beta < r\\)。但是根据此不等式，又能得出 \\(r\in B'\\)，矛盾。同样，假设
\\(\beta \in A'\\) 也会得出矛盾。

### 1.5 基本引理

1. **关于单调序列的引理**：单调有界序列收敛。

   证明：设序列 \\(a_n\\) 单调非减且有上界，定义 \\(A'\\) 为 \\(a_n\\) 的所有上界的集合，\\(A\\) 为其在实数集上的补集，则 \\(A\|A'\\) 为实数集上的一个分划。\\(A'\\) 必有一个最小值，因为如若不然，则 \\(A\\) 有一个最大值 \\(M\\)，它不是 \\(a_n\\) 的上界，因此至少存在一项 \\(a_N\\)，满足 \\(a_N > M\\)，即 \\(a_N \in A'\\)；又因为 \\(A'\\) 无最小值，故存在 \\(r\in A'\\)，使得 \\(a_N > r\\)，而这与 \\(r\\) 为序列 \\(a_n\\) 的上界相矛盾。

   现在设 \\(A'\\) 的最小值为 \\(\alpha\\)，它就是序列 \\(a_n\\) 的极限，因为对每一项 \\(a_n\\)，有 \\(a_n \leq \alpha\\)，且对任意的正实数 \\(\epsilon\\)，至少存在一项 \\(a_N\\)，满足 \\(a_N > \alpha - \epsilon\\)。因为 \\(a_n\\) 单调非减，故对所有 \\(n > N\\)，有 \\(a_n \geq a_N > \alpha - \epsilon\\)。根据序列界限的定义，可知 \\(\lim_{n\rightarrow\infty}a_n = \alpha\\)。\\(\blacksquare\\)

   单调有界引理在函数上的推广：若函数 \\(f(x)\\) 在以实数 \\(a\\) 为右端点的区间上单调有界，则当 \\(x\\) 从左边趋近 \\(a\\) 时，\\(f(x)\\) 收敛。

   证明：不妨设 \\(f(x)\\) 在以实数 \\(a\\) 为右端点的区间上单调非减。定义序列 \\(a_n=f(a-1/n)\\)，显然 \\(a_n\\) 为单调非减的有界序列，故收敛。设 \\(\lim_{n\rightarrow}a_n = \alpha\\)，则对任意的正实数 \\(\epsilon\\)，存在自然数 \\(N\\)，使得当 \\(n > N\\) 时，有

   $$
   \alpha - \epsilon < f(a-\frac{1}{n}) \leq \alpha
   $$

   令 \\(\delta=1/N\\)，则当 \\(x > a-\delta\\) 时，我们可以选取某个自然数 \\(n>N\\)，满足 \\(a-1/n < x < a-1/(n+1)\\)。根据 \\(f(x)\\) 单调非减，有

   $$
   f(a-\frac{1}{n}) < f(x) < f(a-\frac{1}{n+1})
   $$

   $$
   \alpha - \epsilon < f(x) \leq \alpha
   $$

   故 \\(\lim_{x\rightarrow a} f(x) = \alpha\\)。\\(\blacksquare\\)

2. **收缩区间套引理**：设有闭区间序列 \\(I_n = [a_n, b_n]\\)，其满足 \\(I_1 \supset I_2 \supset \cdots \supset I_n \supset \cdots \\)，并且 \\(\lim_{n\rightarrow \infty} (b_n - a_n) = 0\\)，则存在唯一的一个实数 \\(\alpha\\)，其属于每一个闭区间 \\(I_n\\)。

   证明：显然，序列 \\(a_n\\) 单调非减，而序列 \\(b_n\\) 单调非增，因此它们收敛；又根据 \\(\lim_{n\rightarrow \infty} (b_n - a_n) = 0\\)，可知它们的极限相等，可记为 \\(\alpha\\)。另外，

   $$
   a_n \leq \alpha \leq b_n
   $$

   因此，\\(\alpha \in I_n\\)。\\(\blacksquare\\)

   注意这里的区间必须是闭的，因为收缩的区间套可能会收缩到其边界值，而开区间不包含边界，例如 \\(I_n = (0, 1/n)\\)。

3. **Heine-Borel 引理**：如果一个含有无穷个开区间的集合 \\(M\\) 覆盖了一个闭区间 \\([a,b]\\)（\\(a < b\\)），则可以从 \\(M\\) 之中选出有限个开区间覆盖 \\([a,b]\\)。此时称 \\(M\\) 可有限覆盖 \\([a,b]\\) 。

   反证法：假设 \\(M\\) 不能有限覆盖 \\([a,b]\\)，则将 \\([a,b]\\) 分成两半，则这两个子区间之中至少有一个不能被 \\(M\\) 有限覆盖，将之记为 \\(I_1\\)。对得到的子区间重复这种切分为两半的操作，我们可以得到一个收缩的闭区间套 \\(I_n\\)。根据收缩区间套引理，存在一个实数 \\(\alpha\\)，\\(\alpha\in I_n\\)。因为 \\(M\\) 中存在一个开区间 \\(\Delta\\)，满足 \\(\alpha \in \Delta\\)。因为开区间的长度不可能为 \\(0\\)，而 \\(I_n\\) 的长度收敛于 \\(0\\)，因此当 \\(n\\) 充分大时，有 \\(I_n \subset \Delta\\)。因此，\\(I_n\\) 就被 \\(\Delta\\) 这一个区间覆盖了，这与 \\(I_n\\) 的定义矛盾。\\(\blacksquare\\)

   引理中，强调 \\(M\\) 是“开”区间集合是必要的。如果 \\(M\\) 可以包含闭区间，则上述证明中选择的区间 \\(\Delta\\) 就可能是闭的，而闭区间的长度可以为 \\(0\\)，则不能推导出充分大时 \\(I_n \subset \Delta\\)。再考虑一个极端情况，\\(M\\) 之中的区间都是闭的，但是每个区间的长度为 \\(0\\)（也就是一个点），则显然我们无法从 \\(M\\) 之中选出有限个区间去覆盖含有无限个点的 \\([a,b]\\)。

## 第二讲 极限
